## 快速排序

​		快速排序是排序中一种较低时间复杂度的一种排序算法，其平均时间复杂度为O（nlogn），空间复杂度为O（logn），其思想基于交换，每次从数组中选取一个pivot，将待排序数组划分为两部分，小于pivot的交换至pivot的左侧，大于pivot的交换至pivot的右侧。这样pivot的位置即为排序后数组的最终位置，这个性质也可以使快速排序的思想用在解决其他一些问题上。接着递归求解pivot左侧和pivot右侧部分即可。

**时间复杂度及稳定性**

​		快速排序的平均时间复杂度为O（nlogn)，空间复杂度为O（logn）。最坏情况为数组已经排好序或者数组中的值均相同，这种情况下快速排序时间复杂度为O（n2），空间复杂度为O（n）。此时每次划分都只会将数组的长度减少1，然后会递归n次。

**快速排序实现步骤**

1.从数组中以某种方法选出pivot，选取方法有许多种，并且不同的选取方法对应的运行时间不相同，我们这里使用acwing提供的模板中的中点划分方法。

2.基于交换的方式来使小于pivot的数移动至pivot左侧，大于pivot的数移动至pivot右侧。

3.递归排序pivot左侧和右侧。

**C++实现代码**

```c++
#include<vector>
#include<iostream>
using namespace std;
void quick_sort(vector<int> &t, int l, int r){
    if(l>=r) return;  //1.退出递归的条件
    int pivot(t[(l+r+1)/2]),i(l-1),j(r+1);  //2.pivot i j的设置
    while(i<j)   //3.这一块代码如何实现的左右划分
    {
        do i++; while(t[i]<x);
        do j--; while(t[j]>x);
        if(i<j) swap(t[i],t[j]);
    }
    quick_sort(t,l,i-1);  //4.为什么要以这个条件递归
    quick_sort(t,i,r);
}
int main(){
    int n,temp;
    scanf("%d",&n);
    vector<int> t;
    for(int i=1;i<=n;i++) scanf("%d",&temp),t.push_back(temp);
    quick_sort(t,0,n-1);
    for(int i=0;i<n;i++) printf("%d ",t[i]);
}
```

**实现细节**

1.退出递归的条件即为区间内只有一个元素或者区间内无元素，此时无需排序

2.pivot的设置理论上可以数组内的任意一个元素，左端点，右端点和中间端点均可，此处模板为二分端点，i和j设置为左端点-1和右端点+1实际上是为了方便do..while..循环，do while会先进行一次do，然后再判断，这样设置才能保证开始判断的为左右端点

3.while划分这里，实际上在进行一个分治的过程，第一个do..while..循环找到第一个大于等于pivot的元素，第二个找到第一个小于等于pivot的元素，两者进行交换，这样的循环保证了，下标i左侧的元素都是严格小于等于pivot的，下标j右侧的元素都是严格大于等于pivot的，而大while循环结束的条件是i>=j，这个时候i已经和j相遇，即实现快排一次划分的条件

4.递归条件这里只需要对pivot左右两边进行循环即可，以i和j为分界线均可

**相关题目**

第k个数

找到数组中第k个数的值

```c++
#include<iostream>
#include<vector>
void quick_sort(vector<int>& t,int l,int r){
    if(l>=r) return;
    int pivot(t[l+r+1>>1]),i(l-1),j(r+1);
    while(i<j){
        do i++; while(t[i]>pivot);
        do j--; while(t[j]<pivot);
        if(i<j) swap(t[i],t[j]);
    }
    quick_sort(t,l,i-1);
    quick_sort(t,i,r);
}
int main(){
    int n,k,temp;
    vector<int> t;
    scanf("%d%d",&n,&k);
    for(int c=0;c<n;c++) scanf("%d",&temp),t.push_back(temp);
    quick_sort(t,0,n-1);
    printf("%d",t[k-1]);
    return 0;
}
```







