## 二分思想

二分主要是指一种划分的思想，从有序的数组中划分出满足某种条件的一个数。也称二分查找或者折半查找，在数据结构有序的情况下，可以在数据规模的对数时间复杂度内完成查找。他的使用条件为数据结构具有随机访问的特性，并且易得首尾的下标。二分查找易写，但是易错，容易进入死循环，通常使用模板进行随机划分。

**时间复杂度**

O（logn），对数级时间复杂度，在数据量较小时并无优势，但在数据量大的时候，速度极快。

**二分实现步骤**

二分通常需要知道左右端点，每次通过计算中点的值是否满足条件来重新划分二分区间，直到区间内只剩一个数。此时二分出的结果是满足条件的第一个数，也会出现二分结果不存在的情况，需要特殊判断是否满足条件。

**C++整数二分模板**

```C++
bool check(int x) {/.../} // 检查x是否满足某种条件
//区间[l,r]被划分为[l,mid]和[mid+1,r]时使用
//此时为r=mid,l=mid+1
int l,r; //l为左端点,r为右端点
while(l<r){
	int mid = l + r >> 1; //1.
	if(check(mid)) r = mid;
	else l = mid + 1;
}
return l;
//区间[l,r]被划分为[l,mid-1]和[mid,r]时使用
//此时l=mid, r=mid-1
int l,r;
while(l<r){
	int mid = l + r + 1>>1; //1.两个mid为什么不一样
	if(check(mid)) l = mid;
	else r= mid-1;
}
return l;
```

**实现细节**

1.为什么两个mid不一样？因为r = mid 和 l = mid是两种不同的模板，当r = mid ， l + r >> 1就可以保证完成迭代退出，当l = mid时， l + r + 1 >> 1才可以完成迭代，否则当l = r - 1时 ，mid = l ，无限循环。

**相关题目**

数的范围

求一个有序数组中元素k的起始位置和终止位置

这道题需要做两次二分。第一次找出=k的起始位置，我们用nums>=k来做check函数，此时k的起始位置必在左半边区域，使用r = mid模板。第二次找出=k的结束位置，我们使用nums<=k来做check函数，此时答案必然在右半边，因为左半边的数都<=k，答案要么是mid，要么在mid右边，此时使用l=mid模板。

```c++
#include<iostream>
using namespace std;
const int N=100010;
int a[N],n,m;
int main(){
    scanf("%d%d",&n,&m);
    for(int i=0;i<n;i++){
        scanf("%d",&a[i]);
    }
    while(m--){
        int temp;
        scanf("%d",&temp);
        int l=0,r = n-1;
        while(l<r){
            int mid = l + r>>1;
            if(a[mid]>=temp) r = mid;
            else l = mid + 1;
        }
        if(a[l] != temp) printf("-1 -1\n");
        else {
            int c = l;
            l = 0, r = n-1;
            while(l<r){
                int mid = l + r + 1>>1;
                if(a[mid]<=temp) l = mid;
                else r = mid - 1;
            }
            printf("%d %d\n",c,l);
        }
    }
    return 0;
}
```

**C++浮点数二分模板**

```c++
bool check(double x) {/..../}
int l,r;
while(r-l>eps) //eps为精度要求
{
	double mid = (l + r)/2;
	if(check(mid)) r= mid;
	else l = mid ;
}
return l;
```

浮点数二分模板比较简单没什么需要注意的地方。

**相关题目**

数的三次方根

给定一个浮点数，求他的三次方根

直接调用浮点数二分模板即可，注意输入保留6位小数printf为.6lf

精度要求为小数点六位时，精度要求eps设置为更低一位例如1e-7

```C++
#include<iostream>
using namespace std;
int main(){
    double n,l,r;
    scanf("%lf",&n);
    l = -100 , r = 100;
    while(r-l > 1e-7){
        double mid = (l + r)/2;
        if(mid * mid * mid <=n) l = mid;
        else r = mid;
    }
    printf("%.6lf",l);
    return 0;
}
```

